E o patrimônio líquido?
Daqui a pouquinho a gente já está chegando na parte final do conhecimento, a teoria,
para ir para a prática e olhar a planilha de JCP.
Mas vamos falar um pouco do patrimônio líquido.
Do que é formado o patrimônio líquido?
O capital social, todo o capital social que é o dinheiro que os sócios,
os acionistas, os cotistas, colocaram dentro da empresa.
Então quando contabilmente a gente olha o patrimônio líquido,
a primeira conta que normalmente aparece é o capital social,
que foi o início da empresa.
Quando uma empresa nasce, ela já nasce com capital social,
ainda que um capital mínimo.
E ao longo do tempo os sócios podem ir aumentando o capital social,
vindo novos sócios, etc.
Então a principal conta é o capital social.
Reservas de capital.
Muitas empresas, até mesmo as SAs,
elas têm uma regra para que sempre poder pegar parte do lucro,
um determinado percentual do lucro e guardar e reservar.
É o princípio da prudência.
Dentro das ciências contábeis a gente tem diversos princípios.
E um dos princípios, o princípio do conservadorismo,
é a prudência de poder reservar um determinado capital
ali dentro da empresa para que no futuro,
se houver alguma necessidade, alguma mudança brusca na economia,
essa reserva de capital seja suficiente para manter a empresa
ali por um determinado período de tempo.
Nos anos mais recentes, a gente já está em 2026,
mas em 2020 e 21 e depois veio retrocedendo,
nós tivemos a pandemia por conta da Covid,
o que afetou muitas empresas.
As empresas que já vinham de forma consistente,
tendo uma boa contabilidade, apurando bem os seus resultados
e que tinham boas reservas de capital,
foi importante ter essas reservas de capital
para aquelas que tiveram impactos no faturamento,
no resultado, etc., contar com essa reserva de capital
para passar por um período um pouco mais difícil.
Então, isso é o que a gente chama do princípio da prudência.
Em anos que a empresa tem grandes resultados,
gera bom fluxo de capital,
é sempre importante guardar parte de tudo isso
e não distribuir todos os lucros e usar todo o dinheiro.
Isso é prudente.
Reserva de lucros.
Então, tanto o capital, capital é mais relacionado ao dinheiro,
e lucros, os lucros que são gerados e acumulados,
guardar parte do lucro, não distribuir tudo para os sócios,
para ser distribuído no futuro, quando precisar também.
E lucros ou prejuízos acumulados,
sempre a empresa vai tendo ao longo dos anos os seus resultados
e aí sempre que se faz o encerramento do exercício,
todo DRE, ele é colocado numa única linha,
ou é lucro ou é prejuízo,
e a gente chama zerar as contas do resultado.
No momento que a gente zera as contas do resultado,
eu apurei o resultado efetivo da empresa.
Ou ele é lucro, ou ele é prejuízo,
e aí a gente contabiliza esse resultado no patrimônio líquido.
Se for lucro, vai entrar como lucros acumulados,
e se for prejuízo, vai entrar como prejuízos acumulados.
Tem também os ajustes de avaliação patrimonial da lei das SA's.
Muitas empresas, a gente vai enxergar todas essas contas
aqui dentro do patrimônio líquido.
E aí se além dessas contas aqui,
tiver uma conta chamada reserva de incentivos fiscais,
aí cuidado, é importante entender,
se esses incentivos fiscais são subvenções econômicas,
de benefícios fiscais,
da qual o governo está dizendo que então tem que pegar o total
das reservas de incentivos fiscais
e excluir do total do patrimônio líquido.
Mas por que eu estou mostrando todas essas contas aqui?
Lembra então que, e a gente vai ver no cálculo,
que a gente disse que calcular o JCP
é pegar o total do patrimônio líquido,
com todas essas contas aqui,
e sobre essas contas aplicar o percentual da TJLP,
taxa de juros de longo prazo,
e aí a gente já acha o valor do juros sobre capital próprio
que a gente vai poder usar na empresa.
Então é importante entender
todas essas contas aqui do patrimônio líquido.
Quando a gente ouve então,
a gente está falando de vários temas e vários assuntos.
JCPP,
JCPPL,
que é o patrimônio líquido,
lucros acumulados em reserva.
Já falamos, mas vamos reforçar aqui alguns pontos.
Cabe observar que a retirada de JCP
não implica necessariamente a redução de lucros acumulados,
uma vez que do ponto de vista societário
há apenas uma reclassificação da destinação do resultado.
O que isso significa dizer?
Fez um JCP no ano, por exemplo,
e se eu contabilizei o JCP como despesa,
eu já estou automaticamente reduzindo o resultado do ano,
se eu contabilizei como despesa.
Então, no resultado do ano,
ele não vai estar mexendo em lucros acumulados.
Então eu estou dizendo,
não necessariamente ele afeta os lucros acumulados
que já estão lá dentro do patrimônio líquido.
Vai depender.
Se no ano não teve lucro, mas teve prejuízo
e eu tenho lucros acumulados,
aí sim eu posso ainda assim usar o JCP
e vou baixar de lucros acumulados.
Mas veja só o seguinte,
que aí não vale a pena, quando a gente fala assim,
vale a pena fazer o JCP?
Porque pensa comigo só o seguinte,
se o JCP é uma ferramenta de planejamento tributário,
que eu reduzo o valor do IRPJ e CSLL a pagar,
eu estou dizendo o seguinte,
é importante eu fazer o JCP quando a empresa tem lucro,
quando ela tem base tributável,
quando ela está então pagando IRPJ e CSLL,
para pagar menos.
Agora, se a empresa já deu prejuízo no ano,
tanto contábil quanto fiscal,
ela não está pagando nada de IRPJ,
porque se foi prejuízo não tem IRPJ a pagar,
não tem CSLL a pagar.
Então para que eu vou usar o JCP,
ainda que eu tenha lucros acumulados,
que eu consiga distribuir lucros aos sócios,
é melhor eu fazer como dividendos
e não como JCP,
porque se eu fizer como JCP eu vou ter que pagar IR em fonte
e eu não vou ter a dedutibilidade,
até vou ter,
então deixa eu só consertar o que eu acabei de falar.
Eu vou ter sim a dedutibilidade,
só que a empresa já está com prejuízo,
então eu vou aumentar ainda mais o prejuízo fiscal.
Então não é que eu não tenho benefício,
eu não tenho benefício naquele ano,
mas se eu aumentei o prejuízo fiscal,
nos anos seguintes,
quando a empresa vier dando lucro nos anos seguintes,
eu sempre vou poder usar aquele prejuízo fiscal
para compensar o lucro nos anos seguintes,
porém essa compensação é limitada
a até 30% do lucro de cada ano.
Então o fluxo de caixa é que fica impactado,
não tanto o resultado de benefício fiscal
que poderá vir ao longo dos anos.
Mas por isso que é uma política então de planejamento,
não apenas tributário, ele é tributário,
mas estratégico e financeiro, normalmente.
Se eu já sei ou estou vendo que a empresa vai dar prejuízo,
eu não uso o JCP,
porque eu vou ter que pagar agora 17,5%
e não vou ter a redução de IRCS,
até porque eu não estou pagando IRCS,
porque a empresa deu prejuízo.
Então não necessariamente ele sai de lucros acumulados
quando eu tenho lucro no ano e já contabilizo,
a despesa no resultado do exercício.
O resultado do exercício ele vai para lucros acumulados
depois que eu zerar o resultado do ano,
mas eu não estou impactando diretamente lucros acumulados.